Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticuy.com. Encuentra
Bebat, Oramín y Emopropin en
boticuy.com. El jurado electoral
especial ha declarado improcedente la
plancha presidencial de Perú primero y
dejó fuera de las elecciones a Mario
Vizcarra, candidato presidencial de Perú
primero. Eh, de conformidad a los
artículos, bla, bla, bla, bla, bla, bla.
¿Qué ha pasado? Se cayó la candidatura
de Mario Vizcarra. Tanta cosa que
hicieron, que lagarto, que lo metieron
preso y que no sé qué y que el bebito
Fifiú, todo fue por las huevas. Pues
todavía no se sabe. Esto es lo que ha
pasado. Resulta que hace 20 años Mario
Vizcarra fue sentenciado y fue
sentenciado por el delito, los delitos,
perdón, de peculado, falsedad genérica y
falsa declaración en procedimiento
administrativo. Esto fue en el año 2005.
Condenado por la sala mixta de Moquehua.
¿Por qué se le condenó al hoy candidato
de Perú primero llamado Mario Vizcarra?
Bueno, resulta que se llegó a comprobar,
esto es un hecho, ah, esto no es abría,
esto no es no es una posibilidad, se
comprobó que durante su gestión como
presidente del Consejo Transitorio de
Administración Regional de Moquehua, lo
que hoy se conoce como el gobierno
regional de Moquehua, se comprobó que en
su gestión, como en este cargo, entre
enero y julio del 2001, recibió
simultáneamente una remuneración por su
cargo.
pero también honorarios del programa de
las Naciones Unidas para el Desarrollo
conocido como Penut, básicamente por
cobrar doble sueldo. Vizcarra, Mario
Vizcarra, no Martín, Mario Vizcarra se
defendió diciendo que cuando le
ofrecieron el cargo de presidente en
este en el gobierno regional de
Moquehua, le indicaron que su sueldo
estaría compuesto por remuneración
estatal y una asignación especial fuera
de planilla. Sin embargo, el tribunal
rechazó este argumento porque al momento
de suscribir el contrato aparecía que el
dinero provenía del Ministerio de la
Presidencia. Este fue el delito
que cometió
Mario Vizcarra hace 20 años. Delito por
el que fue condenado a 3 años de prisión
suspendida.
Además se le impuso una reparación civil
de 3,000 soles. El señor Mario Vizcarra
cumplió su condena. Sí, pasó 3 años en
prisión suspendida. Pagó el la
reparación civil. Todavía no se sabe.
Ustedes saben que es un poquito
complicado, hace 20 años. En fin,
oficialmente es un hecho, ah, esto no es
una opinión, es un hecho que el señor
Mario Vizcarra fue condenado por el
delito de peculado. Y aquí es donde
viene lo interesante. Hay una ley que es
la famosa ley 30717.
¿Qué te dice esta ley? que una persona
que ha sido condenada por delitos, una
sentencia firme por delitos como
peculado, colusión o corrupción, pues no
puede postular a ningún cargo público.
Eso es lo que dice la ley. La ley 30717
establece inhabilitaciones para postular
a cargos públicos a personas con
sentencia firme, o sea, condenada 100%
en todas las instancias por delitos como
peculado. justamente el delito que
comete Mario Vizcarro. Ahora, ¿qué es lo
que pasa? El Tribunal Constitucional en
algunas oportunidades se ha pronunciado
sobre algunos pedidos presentados por
diversas personas con respecto a esta
ley, porque claro, ¿cuál es el debate?
Dicen algunas personas, "Oye, entiendo
que una persona condenada por un delito
no pueda postular a un cargo público.
Pero si una persona ha sido condenada,
ha cumplido su pena y se ha
rehabilitado, acuérdese que se supone
que la cárcel es para la reinserción a
la sociedad, pues, ¿por qué no tengo
derecho a participar en la vida
política?" El Tribunal Constitucional
varias veces se ha pronunciado sobre
pedidos presentados por esta ley, en
contra de esta ley. Por ejemplo, en el
2020 el TC resolvió demandas de de
inconstitucionalidad en relación con el
impedimento para que personas condenadas
por delito sean candidatos. En otros
casos, el TC sí declaró inconstitucional
la frase de la ley que impide postular
aún cuando la persona ha sido
rehabilitada. ¿Qué quiere decir esto?
que en algunas oportunidades el TC se ha
pronunciado sobre esta ley y le ha dado
la razón a las personas que dicen que
hay una incoherencia, porque si yo ya
cumplí mi pena, ya pagué por el delito
que cometí, pues debería tener derecho
de elegir y ser elegido. Quien ha
anulado o declarado fundadas las tachas
que se han presentado contra la
candidatura de Mario Vizcarra es el
jurado electoral Lima Centro 1. Eso
quiere decir que Mario Vizcarra puede
acudir al Jurado Nacional de Elecciones.
Todavía le queda una instancia más. Eso
quiere decir que su tacha no es
definitiva, le queda un recurso. ¿Cuál
es mi opinión? ¿Qué creo yo que debería
pasar aquí? Yo creo que Mario Vizcarra
no debería postular a la presidencia.
Por más de que haya sido condenado y
haya sido rehabilitado y haya cumplido
con su pena, el señor fue condenado. Y
si vamos a empezar a tomar en cuenta,
ya, pero yo fui condenado 4 años, pero
yo fui condenado 2 años, pero yo pagué
mi reparación civil. Si vamos a empezar
a pasar por alto algunos delitos, yo no
estoy de acuerdo. Yo creo que la tacha
se debe mantener y que el señor Mario
Vizcarra no debe postular. Su o mejor
dicho su candidatura debe ser, deben
sacarlo de carrera a Mario Vizcarra. Eso
es lo que yo creo. Aparentemente todos
los trabajadores del Congreso y los
congresistas han recibido en diciembre
del año pasado, hace solo unos días, un
bono de CCO UIT.
¿Qué cosa? Estamos hablando de casi
30,000 soles. Resulta que en enero del
año pasado los trabajadores del
Congreso, tanto personal de confianza
como los del servicio parlamentario,
recibieron un bono superior a los 20,000
soles aprobado mediante convenio
colectivo durante la gestión del hoy
candidato a la vicepresidencia de
Alianza para el Progreso, Alejandro
Soto. El 13 de noviembre del año pasado
trascendió a los medios la noticia de
que se buscaría otorgar un bono
adicional de cuatro UITs. El 2 de
diciembre del año pasado, como lo vimos
en su momento, Rospigliosi, el
presidente del Congreso, congresista de
Fuerza Popular, dijo que se habían
suprimido los gastos por semana de
representación en los meses de campaña
electoral para enero, febrero y marzo,
eh supuestamente para pues eh eh cuidar
los recursos públicos y evitar que
suceden en campaña. Sin embargo,
mientras se habían estado tomando estas
decisiones supuestamente para cuidar la
plata del Congreso, todos los
trabajadores habrían recibido 30,000
soles como un bono. El 5 de diciembre,
Renovación Popular, el partido de Rafael
López Aliaga, sacó un comunicado. Miren,
ah, para que vean que esto no es broma.
El 5 de diciembre del año pasado, hace
exactamente un mes, el partido de Rafael
López Aliaga, que no forma parte de la
collera en el Congreso liderada por APP
y Fuerza Popular, pero sí forma parte
del pacto en general, saca lo el
siguiente comunicado. Miren, ustedes lo
están viendo en pantalla, publicado en
la cuenta de Renovación Popular, bancada
Renovación Popular. La bancada de
renovación manifiesta su su total
rechazo a la asignación de un bono
extraordinario de 5 UIT que se pretende
otorgar a los trabajadores. Suspender la
eliminación de la asignación económica
durante la semana, tal como lo exigimos,
y pretender ahora la entrega de cinco
UIT del bono, es darle la vuelta a lo ya
aprobado. Acá creo que quieren decir
sacarle la vuelta. Entonces, resumen,
cuando salió en diciembre del año pasado
el señor Fernando Rospigliosi a decir,
"Hemos decidido que los congresistas no
reciban el bono de la semana de
representación para cuidar el dinero de
la gente. Todo fue una sacada de vuelta
porque efectivamente no recibieron y no
van a recibir, perdón, lo de la semana
de representación, pero estamos hablando
de 2,800 soles mensuales. hagan los
números, no se llega ni a los 9000
soles. Sin embargo, todos los
trabajadores del Congreso, sumado a los
congresistas también, habrían recibido
un bono de 5 UITs, casi 30,000 soles, en
diciembre, en dos partes, en dos pagos.
¿Y por qué en dos pagos? fuentes de este
pequeño y humilde programa señalan que
el primer pago se hizo para ver si
alguien filtraba información para tener
ahí controlados para que no hablen, para
que esto no se haga público. El bono se
hizo en dos pagos con montos
diferenciados para los trabajadores para
ocultarlos. El primer pago se dio el día
18 de diciembre y el segundo pago el día
31 de diciembre. dado que se le
recortaron los impuestos a las 5 UIT,
decidieron otorgar además un pago por
uniforme que en total llegan a sumar
cerca de 30,000 soles. El silencio ha
sido absoluto. Ah, no hay congresistas,
no hay trabajadores diciendo
absolutamente nada sobre este bono. El
único partido, hay que decirlo, la única
bancada que ha salido a rechazar esto ha
sido la de Renovación Popular. Los
trabajadores de renovación habrán
recibido la plata e igual se quejaron. O
mejor dicho se quejaron, pero igual
recibieron la plata. No lo sabemos.